      PERATURAN BADAN NASIONAL PENCARIAN DAN PERTOLONGAN
                      REPUBLIK INDONESIA
                      NOMOR 2 TAHUN 2025
                           TENTANG
   TATA CARA PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN DI
     LINGKUNGAN BADAN NASIONAL PENCARIAN DAN PERTOLONGAN

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

       KEPALA BADAN NASIONAL PENCARIAN DAN PERTOLONGAN
                      REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang   : a.   bahwa     untuk     meningkatkan     koordinasi,    tertib
                   administrasi, kelancaran, percepatan, dan penyeragaman
                   dalam proses pembentukan peraturan perundang-
                   undangan diperlukan metode yang pasti, baku, dan
                   standar yang mengikat seluruh unit kerja di lingkungan
                   Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan;
              b.   bahwa Peraturan Kepala Badan Nasional Pencarian dan
                   Pertolongan Nomor 9 Tahun 2017 tentang Tata Cara
                   Pembentukan      Peraturan    Kepala   Badan     Nasional
                   Pencarian dan Pertolongan masih belum menampung
                   perkembangan      dan     kebutuhan     hukum      dalam
                   pembentukan      peraturan     perundang-undangan       di
                   lingkungan Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan,
                   sehingga perlu diganti;
              c.   bahwa     berdasarkan      pertimbangan     sebagaimana
                   dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
                   Peraturan Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan
                   tentang Tata Cara Pembentukan Peraturan Perundang-
                   undangan di Lingkungan Badan Nasional Pencarian dan
                   Pertolongan;

Mengingat   : 1.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
                   Pembentukan       Peraturan      Perundang-undangan
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
                   Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Nomor 5234) sebagaimana telah beberapa kali
                   diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 13
                   Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua atas Undang-
                   Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
                   Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 143, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6801);
                                  -2-



              2.   Peraturan Presiden Nomor 87 Tahun 2014 tentang
                   Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 12 Tahun
                   2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
                   undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                   2014 Nomor 199) sebagaimana telah diubah dengan
                   Peraturan Presiden Nomor 76 Tahun 2021 tentang
                   Perubahan atas Peraturan Presiden Nomor 87 Tahun
                   2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang
                   Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan
                   Perundang-undangan      (Lembaran   Negara    Republik
                   Indonesia Tahun 2021 Nomor 186);
              3.   Peraturan Presiden Nomor 83 Tahun 2016 tentang Badan
                   Nasional Pencarian dan Pertolongan (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 186);
              4.   Peraturan Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan
                   Nomor 8 Tahun 2020 tentang Organisasi dan Tata Kerja
                   Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan (Berita
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1378)
                   sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Badan
                   Nasional Pencarian dan Pertolongan Nomor 3 Tahun
                   2022 tentang Perubahan atas Peraturan Badan Nasional
                   Pencarian dan Pertolongan Nomor 8 Tahun 2020 tentang
                   Organisasi dan Tata Kerja Badan Nasional Pencarian dan
                   Pertolongan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
                   2022 Nomor 824);

                            MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : PERATURAN   BADAN    NASIONAL    PENCARIAN DAN
               PERTOLONGAN TENTANG TATA CARA PEMBENTUKAN
               PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN DI LINGKUNGAN
               BADAN NASIONAL PENCARIAN DAN PERTOLONGAN.

                                       BAB I
                                  KETENTUAN UMUM

                                         Pasal 1
              Dalam Peraturan Badan ini yang dimaksud dengan:
              1. Pembentukan Peraturan Perundang-undangan adalah
                  pembuatan      Peraturan    Perundang-undangan       yang
                  mencakup       tahapan     perencanaan,      penyusunan,
                  pembahasan,      pengesahan     atau   penetapan,     dan
                  pengundangan.
              2. Peraturan     Perundang-undangan       adalah    peraturan
                  tertulis yang memuat norma hukum yang mengikat
                  secara umum dan dibentuk atau ditetapkan oleh lembaga
                  negara atau pejabat yang berwenang melalui prosedur
                  yang ditetapkan dalam Peraturan Perundang-undangan.
              3. Program Penyusunan Peraturan di Lingkungan Badan
                  Nasional Pencarian dan Pertolongan yang selanjutnya
                  disebut    Progsun     Peraturan     adalah    instrumen
                  perencanaan      program      pembentukan       Peraturan
                  Perundang-undangan di lingkungan Badan Nasional
                  Pencarian dan Pertolongan yang disusun secara
                  terencana, terpadu, dan sistematis.
                    -3-



4.  Naskah Akademik adalah naskah hasil penelitian atau
    pengkajian hukum dan hasil penelitian lainnya terhadap
    suatu       masalah      tertentu       yang      dapat
    dipertanggungjawabkan     secara     ilmiah   mengenai
    pengaturan masalah tersebut dalam suatu Rancangan
    Undang-Undang, Rancangan Peraturan Daerah Provinsi,
    atau Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
    sebagai solusi terhadap permasalahan dan kebutuhan
    hukum masyarakat.
5. Naskah Urgensi adalah pokok materi muatan, maksud,
    dan tujuan yang akan diatur dalam peraturan di
    lingkungan Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan.
6. Evaluasi adalah kegiatan untuk menelaah dan menilai
    materi, proses pembentukan, dan pelaksanaan Peraturan
    Perundang-undangan sehingga diketahui kedayagunaan,
    hasil guna, dan tujuan yang hendak dicapai dari suatu
    peraturan.
7. Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan yang
    selanjutnya disebut Badan adalah lembaga pemerintah
    nonkementerian     yang    menyelenggarakan     urusan
    pemerintahan di bidang pencarian dan pertolongan.
8. Kepala Badan adalah pimpinan tertinggi Badan.
9. Biro Hukum dan Kerja Sama adalah unit yang
    melaksanakan tugas koordinasi dan penyusunan
    Peraturan Perundang-undangan, pemberian advokasi,
    dan pengelolaan administrasi kerja sama.
10. Pemrakarsa adalah pejabat pimpinan tinggi madya yang
    mempunyai kewenangan mengajukan usul rancangan
    peraturan perundang-undangan yang disusun di
    lingkungan Badan.

                         Pasal 2
Jenis Peraturan Perundang-undangan di lingkungan Badan
meliputi:
a. Undang-Undang/Peraturan       Pemerintah   Pengganti
    Undang-Undang;
b. Peraturan Pemerintah;
c. Peraturan Presiden; dan
d. Peraturan Badan.

                             Pasal 3
(1)   Materi muatan Undang-Undang/Peraturan Pemerintah
      Pengganti Undang-Undang, Peraturan Pemerintah, dan
      Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
      huruf a sampai dengan huruf c sesuai dengan ketentuan
      Peraturan Perundang-undangan.
(2)   Materi muatan Peraturan Badan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 2 huruf d berisi:
      a. pelaksanaan Peraturan Perundang-undangan yang
           lebih tinggi; dan
      b. kewenangan Badan dalam Pembentukan Peraturan
           Perundang-undangan.
                    -4-



                           Pasal 4
(1)   Setiap tahapan Pembentukan Peraturan Perundang-
      undangan     mengikutsertakan    pejabat  fungsional
      perancang Peraturan Perundang-undangan.
(2)   Selain   pejabat   fungsional  Perancang   Peraturan
      Perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1), Pembentukan Peraturan Perundang-undangan dapat
      mengikutsertakan pejabat fungsional analis hukum
      sesuai dengan kebutuhan.

                          BAB II
                       PERENCANAAN

                       Bagian Kesatu
      Perencanaan Undang-Undang, Peraturan Pemerintah,
                   dan Peraturan Presiden

                            Pasal 5
(1)   Perencanaan penyusunan Undang-Undang dilaksanakan
      dalam program legislasi nasional.
(2)   Perencanaan penyusunan Peraturan Pemerintah dan
      Peraturan Presiden dilakukan dalam suatu program
      penyusunan Peraturan Pemerintah dan program
      penyusunan Peraturan Presiden.

                             Pasal 6
(1)   Pemrakarsa mengajukan usul:
      a. perencanaan penyusunan Rancangan Undang-Undang
          dalam program legislasi nasional;
      b. Rancangan Peraturan Pemerintah dalam program
          penyusunan Peraturan Pemerintah; dan
      c. Rancangan Peraturan Presiden dalam program
          penyusunan Peraturan Presiden,
      secara tertulis kepada Kepala Badan melalui Sekretaris
      Utama.
(2)   Sekretaris Utama melaksanakan rapat koordinasi
      terhadap usulan Rancangan Undang-Undang, Rancangan
      Peraturan Pemerintah, dan Rancangan Peraturan
      Presiden dengan melibatkan Pemrakarsa, pejabat
      pimpinan tinggi madya, dan pejabat pimpinan tinggi
      pratama.
(3)   Rapat koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      untuk menyepakati:
      a. judul rancangan;
      b. urgensi tujuan penyusunan; dan
      c.   ruang lingkup pengaturan.
(4)   Sekretaris Utama menyampaikan hasil rapat koordinasi
      yang telah disepakati sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) kepada Kepala Badan untuk mendapat persetujuan.

                            Pasal 7
(1)   Kepala Badan menyampaikan Rancangan Undang-
      Undang kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
      pemerintahan di bidang perhubungan untuk diusulkan
      dalam program legislasi nasional.
                    -5-

(2)   Kepala Badan menyampaikan Rancangan Peraturan
      Pemerintah dan Rancangan Peraturan Presiden kepada
      menteri atau kepala lembaga yang menyelenggarakan
      urusan pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan
      Perundang-undangan untuk diusulkan dalam program
      penyusunan Peraturan Pemerintah dan program
      penyusunan Peraturan Presiden.
(3)   Mekanisme pengusulan dalam program legislasi nasional
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pengusulan
      program penyusunan Peraturan Pemerintah dan program
      penyusunan Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

                           Pasal 8
(1)   Dalam    keadaan   tertentu  Kepala    Badan   dapat
      mengajukan usulan Rancangan Undang-Undang di luar
      program legislasi nasional, Rancangan Peraturan
      Pemerintah di luar program penyusunan Peraturan
      Pemerintah, dan Rancangan Peraturan Presiden di luar
      program penyusunan Peraturan Presiden.
(2)   Usulan rancangan Peraturan Perundang-undangan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
      sesuai   dengan  ketentuan   Peraturan    Perundang-
      undangan.

                       Bagian Kedua
                Perencanaan Peraturan Badan

                         Pasal 9
Perencanaan penyusunan Peraturan Badan dilaksanakan
dalam Progsun Peraturan.

                          Pasal 10
Progsun Peraturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
dikoordinasikan oleh Sekretaris Utama.

                            Pasal 11
(1)   Pemrakarsa mengajukan usul Progsun Peraturan kepada
      Sekretaris Utama.
(2)   Usulan Progsun Peraturan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) diajukan secara tertulis disertai dengan
      Rancangan Peraturan Badan dan Naskah Urgensi.
(3)   Naskah Urgensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      memuat:
      a. urgensi dan tujuan penyusunan;
      b. analisis Peraturan Perundang-undangan terkait; dan
      c.   ruang lingkup materi pengaturan.
(4)   Format Naskah Urgensi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3) tercantum dalam Lampiran yang merupakan
      bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.

                           Pasal 12
(1)   Usulan Progsun Peraturan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 11 paling lambat diterima pada bulan November
      sebelum proses pengajuan tahun anggaran berikutnya.
                     -6-

(2)   Terhadap usulan Progsun Peraturan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), Sekretaris Utama melalui Biro
      Hukum dan Kerja Sama melakukan penelahaan.
(3)   Berdasarkan hasil telaah sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2), Sekretaris Utama melalui Biro Hukum dan Kerja
      Sama menyelenggarakan rapat koordinasi dengan
      seluruh Pemrakarsa untuk menyusun daftar rencana
      Progsun Peraturan untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.

                           Pasal 13
(1)   Usulan yang telah disepakati pada rapat koordinasi
      dimuat dalam daftar usulan Progsun Peraturan.
(2)   Sekretaris Utama menyampaikan daftar usulan Progsun
      Peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada
      Kepala Badan untuk mendapat persetujuan dan
      penetapan oleh Kepala Badan.
(3)   Progsun Peraturan yang ditetapkan melalui Keputusan
      Kepala Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      memuat:
      a. judul rancangan Peraturan Badan;
      b. ruang lingkup pengaturan;
      c.   Pemrakarsa; dan
      d. keterangan.

                             Pasal 14
(1)   Dalam keadaan tertentu Pemrakarsa dapat menyusun
      Rancangan Peraturan Badan di luar Progsun Peraturan
      berdasarkan izin prakarsa dari Kepala Badan melalui
      Sekretaris Utama.
(2)   Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi:
      a. perintah      Peraturan    Perundang-undangan lain
           setelah Progsun Peraturan ditetapkan;
      b. adanya urgensi nasional; dan
      c.   kebutuhan organisasi.
(3)   Pengajuan usul di luar Progsun Peraturan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis
      dengan dilengkapi Rancangan Peraturan Badan dan
      Naskah Urgensi.

                           Pasal 15
(1)   Terhadap usulan rancangan Peraturan Badan di luar
      Progsun Peraturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      14, Sekretaris Utama melalui Biro Hukum dan Kerja
      Sama melakukan penelaahan atas Rancangan Peraturan
      Badan dan Naskah Urgensi.
(2)   Biro Hukum dan Kerja Sama menyampaikan hasil telaah
      kepada Kepala Badan melalui Sekretaris Utama berupa
      rekomendasi menyetujui usulan atau menolak usulan
      izin prakarsa.
(3)   Dalam hal rekomendasi disetujui sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2), Sekretaris Utama menyampaikan kepada
      Pemrakarsa untuk dilakukan penyusunan.
(4)   Dalam hal rekomendasi menolak usulan sebagaimana
      dimaksud      pada   ayat    (2),  Sekretaris  Utama
      menyampaikan kepada Pemrakarsa untuk:
                    -7-

      a.   mengajukan pada Program Penyusunan tahun
           berikutnya; atau
      b.   tidak melanjutkan penyusunan Peraturan Badan
           atas pertimbangan hasil telaah.


                        BAB III
              PENYUSUNAN DAN PEMBAHASAN

                       Bagian Kesatu
                          Umum

                          Pasal 16
Penyusunan        Rancangan       Undang-Undang/Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang, Rancangan Peraturan
Pemerintah,    dan     Rancangan       Peraturan Presiden
dikoordinasikan oleh Sekretaris Utama.

                      Bagian Kedua
  Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
   Undang, Peraturan Pemerintah, dan Peraturan Presiden

                             Pasal 17
(1)   Sekretaris Utama melalui Biro Hukum dan Kerja Sama
      menyusun Naskah Akademik Rancangan Undang-
      Undang,      Naskah    Urgensi  Rancangan Peraturan
      Pemerintah, dan Naskah Urgensi Rancangan Peraturan
      Presiden dengan melibatkan Pemrakarsa dan unit kerja
      terkait.
(2)   Penyusunan Naskah Akademik dan Naskah Urgensi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melibatkan
      kementerian/lembaga terkait, ahli hukum, praktisi,
      peneliti, akademisi, dan/atau masyarakat.
(3)   Hasil penyusunan Naskah Akademik dan Naskah Urgensi
      disampaikan Biro Hukum dan Kerja Sama kepada Kepala
      Badan melalui Sekretaris Utama untuk mendapatkan
      persetujuan.

                         Pasal 18
Penyusunan Naskah Akademik Rancangan Undang-Undang,
Naskah Urgensi Rancangan Peraturan Pemerintah, dan
Naskah Urgensi Rancangan Peraturan Presiden sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Perundang-undangan.


                           Pasal 19
(1)   Sekretaris Utama melalui Biro Hukum dan Kerja Sama
      mengoordinasikan penyusunan Rancangan Undang-
      Undang berdasarkan Naskah Akademik/Rancangan
      Peraturan    Pemerintah   Pengganti Undang-Undang,
      Rancangan Peraturan Pemerintah, dan Rancangan
      Peraturan Presiden berdasarkan Naskah Urgensi yang
      telah mendapat persetujuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 17 ayat (3) dengan membentuk tim di
      lingkungan Badan.
                     -8-

(2)   Penyusunan Rancangan Undang-Undang/Rancangan
      Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undangan,
      Rancangan Peraturan Pemerintah, dan Rancangan
      Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      melibatkan kementerian/lembaga terkait, ahli hukum,
      praktisi, peneliti, akademisi dan/atau masyarakat.

                           Pasal 20
(1)   Terhadap      Rancangan     Undang-Undang/Rancangan
      Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang yang
      telah disusun oleh tim sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 19 ayat (1), Kepala Badan berkoordinasi dengan
      menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
      bidang    perhubungan    dalam    pelaksanaan    rapat
      pembahasan di tingkat antarkementerian/lembaga.
(2)   Tata cara pembentukan panitia antarkementerian/
      lembaga    dilaksanakan   sesuai   dengan   ketentuan
      Peraturan Perundang-undangan.

                          Pasal 21
(1)   Kepala Badan membentuk panitia antarkementerian/
      lembaga dalam menyusun Rancangan Peraturan
      Pemerintah dan Rancangan Peraturan Presiden.
(2)   Pantia     antarkementerian/lembaga      sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan
      Kepala Badan.

                        Pasal 22
Pembahasan     Rancangan    Peraturan  Pemerintah    dan
Rancangan    Peraturan   Presiden   di  tingkat   panitia
antarkementerian/lembaga dikoordinasikan oleh Sekretaris
Utama.

                         Pasal 23
Tata cara penyusunan dan pembahasan Rancangan Undang-
Undang/Rancangan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang, Rancangan Peraturan Pemerintah, dan Rancangan
Peraturan Presiden dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Perundang-undangan.


                        Bagian Ketiga
                       Peraturan Badan

                            Pasal 24
(1)   Pemrakarsa      melakukan      penyusunan      Rancangan
      Peraturan Badan yang masuk dalam Progsun Peraturan.
(2)   Pemrakarsa      melakukan      penyusunan      Rancangan
      Peraturan Badan dengan membentuk tim penyusunan.
(3)   Tim penyusunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      diketuai oleh Pemrakarsa.
(4)   Kepala Biro Hukum dan Kerja Sama bertindak sebagai
      sekretaris tim penyusunan.
(5)   Ketua sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menunjuk
      anggota tim paling sedikit terdiri atas unsur:
      a. unit kerja terkait;
                    -9-

      b. Biro Hukum dan Kerja Sama; dan
      c.  perancang Peraturan Perundang-undangan.
(6)   Dalam melakukan penyusunan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pemrakarsa dapat mengikutsertakan:
      a. kementerian/lembaga terkait;
      b. ahli hukum;
      c.  praktisi;
      d. akademisi;
      e.  organisasi yang memiliki potensi pencarian dan
          pertolongan; dan/atau
      f.  masyarakat.

                           Pasal 25
(1)   Hasil   penyusunan     Rancangan    Peraturan    Badan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 disampaikan
      secara tertulis oleh Pemrakarsa kepada Sekretaris
      Utama.
(2)   Sekretaris Utama melalui Kepala Biro Hukum dan Kerja
      Sama     dapat   melakukan    penyelarasan    terhadap
      Rancangan Peraturan Badan.
(3)   Penyelarasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      bertujuan untuk:
      a. menyelaraskan substansi; dan
      b. menyelaraskan      teknik  penyusunan     Peraturan
           Perundang-undangan.

                         Pasal 26
Dalam penyelarasan rancangan Peraturan Badan, Kepala Biro
Hukum dan Kerja Sama dapat melibatkan:
a. kementerian/lembaga terkait;
b. ahli hukum;
c.  praktisi;
d. akademisi;
e.  Pemrakarsa;
f.  organisasi yang memiliki potensi pencarian dan
    pertolongan; dan/atau
g.  masyarakat.

                           Pasal 27
(1)   Hasil penyelarasan penyusunan Rancangan Peraturan
      Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
      disampaikan oleh Sekretaris Utama kepada menteri atau
      kepala   lembaga    yang    menyelenggarakan   urusan
      pemerintahan di bidang Peraturan Perundang-undangan
      melalui pejabat pimpinan tinggi madya yang mempunyai
      tugas menyelenggarakan perumusan dan pelaksanaan
      kebijakan di bidang Peraturan Perundang-undangan
      sesuai   dengan    ketentuan    Peraturan  Perundang-
      undangan untuk dilakukan proses pengharmonisasian,
      pembulatan, dan pemantapan konsepsi rancangan
      Peraturan Badan.
(2)   Pelaksanaan pengharmonisasian, pembulatan, dan
      pemantapan konsepsi Rancangan Peraturan Badan di
      kementerian atau lembaga yang menyelenggarakan
      urusan pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan
      Perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada ayat
                   - 10 -

      (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan
      Perundang-undangan.


                        BAB IV
               PENGESAHAN DAN PENETAPAN

                      Bagian Kesatu
                Pengesahan Undang-Undang

                         Pasal 28
Pengesahan Undang-Undang dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Perundang-undangan.

                      Bagian Kedua
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang,
      Peraturan Pemerintah, dan Peraturan Presiden

                         Pasal 29
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang,
Peraturan Pemerintah, dan Peraturan Presiden dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.

                       Bagian Ketiga
                 Penetapan Peraturan Badan

                           Pasal 30
(1)   Sekretaris Utama menyampaikan rancangan Peraturan
      Badan yang telah dilakukan pengharmonisasian,
      pembulatan, dan pemantapan konsepsi oleh kementerian
      atau    lembaga    yang    menyelenggarakan  urusan
      pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan
      Perundang-undangan secara tertulis kepada Kepala
      Badan.
(2)   Kepala Badan menetapkan rancangan Peraturan Badan
      menjadi Peraturan Badan.
(3)   Sekretaris Utama melalui Biro Hukum dan Kerja Sama
      melakukan penomoran dengan angka arab dan tahun
      pada naskah Peraturan Badan.

                         BAB V
                     PENGUNDANGAN

                         Pasal 31
Pengundangan Undang-Undang, Peraturan Pemerintah,
Peraturan Presiden, dan Peraturan Badan dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.

                      BAB VI
        PENDOKUMENTASIAN DAN PENYEBARLUASAN

                          Pasal 32
(1)   Badan     melaksanakan      pendokumentasian  dan
      penyebarluasan Peraturan Perundang-undangan yang
      telah diundangkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      31.
                    - 11 -

(2)   Pendokumentasian    dan   penyebarluasan  Peraturan
      Perundang-Undangan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dimuat dalam jaringan dokumentasi dan informasi
      hukum Badan.
(3)   Selain melalui jaringan dokumentasi dan informasi
      hukum Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
      penyebarluasan dapat dilakukan melalui penyampaian
      langsung.

                              BAB VII
                             EVALUASI

                            Pasal 33
(1)   Untuk memastikan Peraturan Perundang-undangan yang
      telah diterbitkan sesuai dengan kebutuhan masyarakat
      dan organisasi, Biro Hukum dan Kerja Sama serta
      Pemrakarsa melakukan Evaluasi.
(2)   Dalam melakukan Evaluasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1), Biro Hukum dan Kerja Sama serta Pemrakarsa
      dapat melibatkan:
      a. kementerian/lembaga terkait;
      b. ahli hukum;
      c.   praktisi;
      d. akademisi;
      e.   organisasi yang memiliki potensi pencarian dan
           pertolongan; dan/atau
      f.   masyarakat.

                            Pasal 34
(1)   Tindak lanjut hasil Evaluasi yang dilaksanakan oleh Biro
      Hukum dan Kerja Sama serta Pemrakarsa sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 33 berupa rekomendasi:
      a. Peraturan      Perundang-undangan       tidak   perlu
           dilakukan perubahan;
      b. Peraturan Perundang-undangan perlu dilakukan
           perubahan; atau
      c.   Peraturan Perundang-undangan perlu dicabut.
(2)   Pelaksanaan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan
      Perundang-undangan.

                         BAB VIII
                    KETENTUAN PENUTUP

                          Pasal 35
Pada saat Peraturan Badan ini mulai berlaku, Peraturan
Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan Nomor 9
Tahun 2017 tentang Tata Cara Pembentukan Peraturan
Kepala Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 880), dicabut
dan dinyatakan tidak berlaku.

                             Pasal 36
Peraturan  Badan       ini    mulai   berlaku   pada   tanggal
diundangkan.
                                - 12 -

               Agar   setiap    orang   mengetahuinya, memerintahkan
               pengundangan Peraturan Badan ini dengan penempatannya
               dalam Berita Negara Republik Indonesia.


                                         Ditetapkan di Jakarta
                                         pada tanggal 7 Januari 2025

                                         KEPALA BADAN NASIONAL
                                         PENCARIAN DAN PERTOLONGAN
                                         REPUBLIK INDONESIA,

                                                     Œ

                                                 KUSWORO


Diundangkan di Jakarta
pada tanggal         Д

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,

        Ѽ

DHAHANA PUTRA


BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR              Ж
                                     - 13 -



                              LAMPIRAN
                              PERATURAN BADAN NASIONAL PENCARIAN
                              DAN PERTOLONGAN REPUBLIK INDONESIA
                              NOMOR 2 TAHUN 2025
                              TENTANG
                              TATA  CARA   PEMBENTUKAN    PERATURAN
                              PERUNDANG-UNDANGAN    DI   LINGKUNGAN
                              BADAN    NASIONAL   PENCARIAN      DAN
                              PERTOLONGAN

                          FORMAT NASKAH URGENSI


                        JUDUL RANCANGAN PERATURAN
1.   Urgensi dan tujuan
     a.  Urgensi
         Urgensi memuat mengenai alasan perlunya Rancangan Peraturan Badan ini
         disusun.
     b.  Tujuan
         Tujuan yaitu memuat mengenai apa tujuan yang hendak dicapai dari
         pembentukan Rancangan Peraturan Badan yang akan disusun.

2.   Analisis Peraturan Perundang-Undangan terkait
     Pada pengaturan ini memuat hasil analisis terhadap Peraturan Perundan-
     Undangan terkait secara vertikal dan horizontal. Analisis terhadap Peraturan
     Perundang-undangan ini dimaksudkan untuk mengetahui Peraturan Perundang-
     Undangan yang mengatur mengenai substansi atau materi yang akan diatur.
     Analisis ini dapat menggambarkan tingkat sinkronisasi, harmonisasi Peraturan
     Perundang-Undangan yang ada serta untuk menghindari terjadinya tumpang
     tindih pengaturan. Hasil dari penjelasan atau uraian ini menjadi bahan bagi
     penyusunan landasan filosofis dan yuridis Pembentukan Peraturan Perundang-
     undangan.

3.   Ruang Lingkup Pengaturan
     Pada bab ini mengatur mengenai ruang lingkup materi Peraturan Badan yang
     akan disusun. Selanjutnya mengenai ruang lingkup materi pada dasarnya
     memuat:
     a.  ketentuan umum (memuat rumusan akademik mengenai pengertian istilah,
         dan frasa);
     b.  materi yang akan diatur; dan/atau
     c.  lampiran (apabila diperlukan)

                                     Nama Jabatan Pimpinan Tinggi Madya,


                                     Nama
                                     Pangkat/Gol.Ruang



                                              KEPALA BADAN NASIONAL
                                              PENCARIAN DAN PERTOLONGAN
                                              REPUBLIK INDONESIA,

                                                    ttd.


                                                  KUSWORO
